[Música]
el ejército israelí efectúa su mayor
incursión terrestre en gaza desde el
inicio de la guerra sin embargo se Sigue
esperando por la mayor operación
terrestre israelí contra hamás que según
prometió Benjamín netan llegará en su
debido momento con esto comenzamos los
saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares tanques e Infantería israelíes
han penetrado durante horas en la franja
de gaza para como Afirma el ejército de
ese país eliminar terroristas
neutralizar amenazas y activar
explosivos es la mayor incursión
terrestre en gaza desde el ataque de
jamás líderes de la Unión Europea piden
corredores humanitarios y pausas en el
conflicto para que entre la ayuda a la
franja de gaza este jueves inician una
cumbre de dos días en Bruselas para
debatir soluciones al conflicto entre
Israel y
jamás y México sufre las devastadoras
consecuencias del huracán otis en
Acapulco han dejado ya 27 muertos y
varios desaparecidos
además de daños en colonias populares el
presidente Manuel López Obrador dice que
el paso del huracán por la costa de
Guerrero fue un acontecimiento sin
[Música]
precedentes Israel asegura que su
ejército lleva a cabo una amplia
operación terrestre en la franja de gaza
durante la noche para atacar posiciones
de jamás el ejército la describió como
su mayor incursión en gaza hasta el
momento
el coordinador humanitario de la ONU
para los territorios palestinos advirtió
que ningún lugar en gaza es seguro
mientras el Ministerio de sanidad
dirigido por jamás afirma que los
ataques israelíes en el territorio ya
han matado a más de 7000
palestinos un hombre recoge el cuerpo de
su sobrino envuelto en una manta para
enterrarlo otra víctima Inocente de la
crisis humanitaria en
gaza es uno de mis sobrinos
la esposa de mi hermano y todos sus
hijos son ahora
Mártires mi sobrino fue herido hace dos
semanas y como todos los cruces están
cerrados han
muerto no hay medicinas para un
tratamiento eficaz ni combustible pero
los médicos hicieron todo lo que
pudieron la situación en gasa es de
miseria extrema hay escasez de todo
desde agua hasta alimentos y medicinas
los hospitales de gaza han sido
especialmente castigados no c estan de
llegar Víctimas de los ataques aéreos
israelíes Israel asegura que su objetivo
es jamás Pero según la ONU casi un
tercio de los hospitales han tenido que
cerrar tras ser dañados por los
bombardeos o por falta de
combustible El combustible clave para
bombear agua y suministrar energía a los
los hospitales es tan escaso que la ONU
ha advertido de que podría verse
obligada a interrumpir sus operaciones
humanitarias
pronto pero Israel sostiene que el
combustible podría ser confiscado por
jamás y refuta que gasa no tenga
suficiente tal como afirma la
ONU respondimos a la agencia de la ONU
para refugiados palestinos
de otros
tipos todo está dentro de la franja y
hay suficiente para muchos días para que
los hospitales y las bombas de agua
funcionen Solo que las prioridades son
diferentes jamás prefiere tener todo el
combustible para emplearlo en combate
quitándoselo a los
civiles líderes de todo el mundo se
preguntan Qué hacer para ayudar a los
civiles quienes están pagando el precio
más
alto información con la periodista
elizabeta Piqué desde Jerusalén
elizabeta el ejército israelí llevó a
cabo esta incursión en el norte de la
franja de gaza qué se sabe
exactamente Sí qué tal Buenas noches lo
que se sabe exactamente Es lo que ha
dicho el el ejército israelí un Vocero
ya desde la mañana al margen de mostrar
estas imágenes que también ustedes han
visto de este de esta incursión que fue
bastante presionante muchísimos tanques
han ingresado fue la ción más importante
en estos 20 días de guerra eh Israel
dice que eliminaron infraestructura
terrorista que mataron a varios jefes de
amás poco más tarde también dijeron que
habían matado al comandante responsable
del sistema de lanzamiento de cohetes
que como saben han llovido en estos
últimos 20 días en en el sur y centro de
Israel repelidos por el por el sistema
de defensa cúpula de hierro dijeron que
están prepar ando el terreno para la
próxima fase de la invasión que como
saben todavía no ha comenzado Esto es lo
que se sabe de esta incursión se sabe
también que han regresado a Israel y que
no ha habido bajas israelíes bueno como
has dicho Esta incursión no es la
operación terrestre que prepara a gran
escala el ejército israelí Qué factores
están retrasando esa acción y qué
podemos esperar de
ella seguramente el factor clave que
está retrasando es el factor r hoy
Israel dio otra cifra de Los Rehenes eh
son eh hoy 226 Esta es una cifra que va
cambiando es un poco que uno nos explica
por qué Porque ya han liberado cuatro de
estos reenes sabemos que Estados Unidos
eh ha dicho que una prioridad es que
justamente esta liberación de reenes hay
varios hay 25 nacionalidades entre ellos
y Es evidente que una incursión militar
eh eh a gran escala como y masiva como
se espera que haya pone en peligro la
vida de Los Rehenes que según relató uno
de los rehenes eh liberada eh la última
eh en la última ocasión justamente están
en los túneles y y Israel Ya dijo que
trató de atacar estos túneles es decir
que el peligro es muy grande eh No solo
de que eh puedan morir eh con los
bombardeos israelíes pero también eh
puedan ser utilizados por jamás Bueno
hay información de la y lado sobre estos
reenes jamás dice que cerca de 50
israelíes reenes murieron a causa de los
bombardeos de Israel ha ofrecido pruebas
el grupo Qué dice el gobierno israelí al
respecto el gobierno de Israel por
supuesto No dice absolutamente nada al
respecto jamás es considerado el nuevo
Isis los
nazis su credibilidad prácticamente es
nula para lo que es Israel pero debemos
recordar que no es la primera vez que
jamás dice que han muerto reenes en los
bombardeos sabemos que los bombardeos no
han cesado durante 20 días y que no han
cesado ni siquiera en esas partes que
Israel había dicho que iban a ser
seguras es decir también en el sur eh en
el sur donde también han bombardeado
Pese a que han pedido a toda la
población que se desplazara hacia allí
cuestión es imposible de verificar esta
información eh de la muerte de de estos
Rehenes Muchísimas gracias elizabeta
Piqué desde
Jerusalén gracias a
ustedes y los mandatarios de los países
de la Unión Europea abogaron este jueves
por habilitar corredores humanitarios e
implementar pausas que permitan
encaminar ayuda urgente a civiles en la
franja de gaza en el primer día de una
cumbre en Bruselas los dirigentes
tuvieron que superar evidentes
divergencias y hallar una formulación de
consensos sobre la crisis humanitaria en
gaza el bloque ha reiterado su
solidaridad con Israel tras los ataques
terroristas perpetrados por el grupo
islamista radical
jamás sin embargo no hay una postura
única de sus estados miembros lo que
hasta ahora había impedido dar una
respuesta unificada al
conflicto Israel es un estado
democrático que se rige por principios
muy humanitarios y por eso podemos estar
seguros de que el ejército israelí en lo
que
seguir las normas que eman del derecho
internacional no tengo ninguna duda al
respecto Espero que como Unión Europea
pidamos un alto el fuego humanitario Una
pausa humanitaria no estoy obsesionado
por el tipo de lenguaje que usemos lo
que queremos es queen la matanza y la
violencia creo que es urgente lograr Una
pausa humanitaria creo que las imágenes
y el sufrimiento que estamos
presenciando gracias en la franja de
gaza son inaceptables
si Israel no es capaz de acabar con esta
amenaza no hay futuro para Israel debe
restaurar su potencia disuasiva contra
hezbolá pero sobre todo ahora mismo
contra jamás ahora la cuestión es cómo
hacerlo militarmente Eso depende de
Israel yo no puedo juzgarlo usted no
puede hacerlo no disponemos de los datos
a los que ellos tienen
acceso bueno Y mientras el conflicto de
oriente próximo ha desviado la tensión
de la guerra en Ucrania Rusia ha
intentado aprovechar el momento para
intensificar su ataque en el este del
país las tropas rusas tienen puesta su
mirada en la ciudad ucraniana de abdc
Ucrania ha informado que desde hace dos
semanas hay intensos combates en esa
región pero pese a las grandes pérdidas
rusas kief dice que Moscú
persiste vamos a acercarnos ahora a esta
región donde se Libra una de las
batallas más reñidas de esta
guerra adiz es una ciudad controlada por
Ucrania ubicada a solo 10 km de donets
tras meses de operaciones defensivas las
fuerzas rusas luchan con todo su
equipamiento contra las posiciones
ucranianas causando así los combates más
intensos sin embargo Ucrania ha contado
con tiempo para prepararse ha
desarrollado y reforzado su defensa
desde que los separatistas prorrusos se
hicieron con el control de la cercana
ciudad de donets en 2014 Rusia se
enfrenta ahora a los mismos problemas
que Ucrania tuvo durante la ofensiva que
comenzó el pasado
junio las posiciones de las tropas y de
la artillería de Ucrania están bien
resguardadas por eso han podido causar
pérdidas tan significativas a las
fuerzas
rusas impidiendo que rodearan
rápidamente a
adka las fuerzas ucranianas pueden
dirigir ataques de artillería desde la
seguridad de sus trincheras y explorando
el terreno con la ayuda de drones una
vez que los soldados rusos abandonan sus
vehículos blindados los ucranianos
pueden lanzar granadas desde sus drones
según el ejército ucranianos los rusos
han perdido más de 2000 soldados en
adif si los rusos hubieran logrado
despejar los campos de minas ucranianos
sus vehículos blindados habrían avanzado
más ahora sus convoyes están atascados
en caminos estrechos donde se convierten
en blancos fáciles para las fuerzas
ucranianas
el ejército ucraniano publicó este video
que según afirman muestra uno de sus
drones destruyendo una bandera rusa en
una colina frente a la ciudad su mensaje
es claro incluso los logros simbólicos
rusos en adisca van a durar
poco este mapa elaborado con datos de
acceso público por el Instituto para el
estudio de la guerra muestra en Amarillo
las zonas que se consideran ganadas por
Rusia según los analistas las fuerzas
rusas han avanzado como máximo entre 1,5
y 2 km pero aún están lejos de rodear a
dika los combates de los últimos meses
han mostrado que los campos de minas y
las posiciones defensivas del siglo XX
todavía pueden hacer las cosas casi
imposibles a los ejércitos del Siglo 21
a comienzos del próximo año es probable
que tanto Ucrania como Rusia busquen
nuevos campos de batalla que no se
parezcan en nada a abca y donde el
enemigo no haya tenido la oportunidad de
atrincherarse cambiamos de tema noticias
del Banco Central europeo en la economía
Así es Silvia vamos a hablar de las
tasas porque por primera vez desde julio
de 2022 El Banco Central europeo ha
decidido mantener los tipos de interés
terminando con una serie de subidas sus
últimas 10 subidas consecutivas
planteadas para frenar la inflación
reflejaron la tendencia de otros bancos
centrales de todo el mundo tras superar
el 10% a finales del año pasado la
inflación europea se redujo hasta un 4,3
por en septiembre aun aunque esta sigue
siendo más del doble del 2% que el bce
pretende alcanzar el aumento de Los
costos de los préstamos también es
responsable del freno de la actividad
económica en la eurozona
se mantienen pues las tasas aquí en
Europa ampliamos los detalles con José
David Navarro en la bolsa de frankfort
José Si el contexto ya era incierto con
la guerra en Ucrania ahora lo es aún más
con la guerra entre Israel y jamás qué
ha dicho lagard al
respecto Hola Paco qué tal bueno lagar
se ha referido a que ese conflicto
también la anterior no entre Rusia y
Ucrania son tensiones geopolíticas que
pueden hacer que las inversores por
ejemplo no estén tan confiados de hacer
una compra en el caso de los
particulares o incluso una gran
inversión y lo mismo pasa con las
empresas Y eso lógicamente puede frenar
no el crecimiento económico lagar no ha
podido dar más eh detalles eh puesto que
eh ha ocurrido hace poco relativamente
poco y remite a los periodistas a la
próxima reunión de diciembre la que
además Paco se van a actualizar las
previsiones económicas y ha explicado
lagar Allí sí que se podrán tener en
cuenta incluso ajustar las previsiones
en función de lo que veamos en las
próximos en los próximos días al Banco
Central europeo como a otras
instituciones se les criticó por no
haber actuado a tiempo o antes tanto con
la pandemia del covid como con el
aumento de los precios de la energía
después de la invasión rusa de Ucrania
situación ahora Paco parece un poco más
controlada por ejemplo el barril de
brent hoy ronda los
83 los precios energéticos no se han
disparado pero como les digo el Banco
Central europeo dice que lo va a tener
en el
radar y es la primera vez desde julio
del año pasado que las tasas no subirán
tras la reunión del Banco Central
europeo En qué situación está
actualmente la eurozona y cómo ha
quedado tras esa lucha contra la
inflación pues débil muy Paco el próximo
martes vamos a conocer el dato del piib
de la eurozona pero no será una sorpresa
si vemos un 0% de crecimiento incluso
una tasa negativa donde peor se está
pasando es en la industria esta semana
el índice de gestores de compras se
registró en octubre la mayor caída desde
noviembre del año 2020 si quitamos el
tiempo de la pandemia desde el año
2013 fuera de la industria se está
notando también un gran fren no por
ejemplo en el sector eh de la
construcción explicaba lagar que esa
transmisión monetaria se está notando
mucho en los bancos por ejemplo la
concesión de créditos al sector privado
se ha frenado desde un crecimiento del
2,2 por en julio a tan solo el 0,2 por.
y adelantan Paco el Banco Central
europeo que esa freno de la concesión de
créditos Y esa transmisión monetaria de
esas subidas de los tipos de interés se
va a anotar por lo menos hasta el primer
trimestre del próximo próximo año
Gracias José David Navarro desde
frankfort Colombia e Israel comparten
vínculos económicos que se han
caracterizado principalmente por el
apoyo que se dan ambos países en materia
de seguridad y el tlc que firmaron en
2020 pero tras las declaraciones del
presidente colombiano Gustavo Petro
criticando fuertemente a Israel por su
respuesta los ataques de jamás las
relaciones entre los dos países se han
puesto a
prueba detrás de estos muros de hormigón
está uno de los colegios más seguros de
Colombia en los últimos días sus
directivas han solicitado a los
estudiantes que vayan de particular
temen que lucir la bandera de Israel en
las calles de Bogotá les traiga
represalias tenemos inclusive exalumnos
del año pasado que yo gradué ahora en
junio eh en Israel viviendo vinculados a
a la prestación de servicio militar Y
eso hace que aunque estemos a tantos
kilómetros de distancia sintamos un
dolor y realmente un compromiso por
acompañar emocionalmente a estos
estudiantes y a sus familias y a
nuestros colaboradores porque nos toca
muy de frente lo que está pasando allá
en medio oriente Israel y Colombia han
colaborado estrechamente en aspectos
militares como entrenamientos y la
compra de armas También tienen un
intercambio comercial de casi 400
millones de dólares por año tenemos una
negociación donde tenemos un tratado de
libre comercio una zona de libre
comercio y en el que se reconoció que
hay entre los dos territorios aduaneros
la posibilidad de empezar a intercambiar
bienes servicios inversiones o sea las
cifras de turismo de israelíes viniendo
a Colombia son muy importantes las
cifras de inversión empiezan a ser
interesantes dentro del acuerdo tienen
gran importancia las exportaciones de
Carbón las declaraciones del presidente
colombiano contra Israel pusieron a
prueba la solidez del acuerdo comercial
finalmente el tratado de libre comercio
que tenemos es un tratado vivo es un
tratado que se está usando donde hay
intereses de parte y parte de seguir
mejorando las
relaciones las publicaciones de Gustavo
Petro generaron la reacción del
embajador israelí en Colombia y El
llamado de antiguos cancilleres
colombianos finalmente las tensiones
diplomáticas se aliviaron después de que
el embajador y el presidente se
reunieron en
Bogotá desde el colegio Colombo hebreo
consideran que las redes sociales son el
escenario donde sus estudiantes ven el
conflicto y que se debe ser prudente con
este contenido en las redes sociales se
mueven muchísimas cosas Pero además hay
muchas noticias falsas sobre lo que está
pasando Entonces le hemos dicho a los
padres de familia estén muy cerca a sus
hijos siéntense a conversar con ellos si
necesitan de nuestro apoyo para conducir
la conversación en uno o en otro sentido
Por favor no duden en apoyarse en
nosotros pero es importante que nuestros
estudiantes estén emocionalmente más
fuertes y tengan la capacidad de
discernir sobre lo que es verdad y lo
que no profesores y alumnos esperan que
la violencia se reduzca en Oriente medio
para poder volver a usar sus
uniformes y de Colombia a México nos
vamos a México con todo lo que ha
ocurrido tras el paso del huracán otis
en la costa del Pacífico mexicano
concretamente el paradisíaco puerto de
Acapulco es escenario de una devastación
histórica tras Este paso del peor
huracán del que se tenga memoria otis
inicialmente una tormenta tropical se
transformó en unas cuantas horas en
huracán de categoría 5 Arrasando con
carreteras arrancando árboles ventanas y
puertas de hoteles y edificios Acapulco
es un conocido destino turístico en las
costas del Pacífico del país la
emergencia empezó tomando por sorpresa a
las autoridades y Desatando el caos y la
destrucción el emblemático balneario de
Acapulco quedó reducido a escombros
anunciado el lunes como una tormenta
tropical que se acercaba a la costa del
Pacífico mexicano otis se convirtió en
unas horas en huracán de categoría 5
tocó tierra Poco después de la
medianoche del martes Con vientos de 270
km porh que arrasaron con todo a su paso
la población que nunca antes había
vivido una devastación de estas
dimensiones vivió horas de terror y La
pesadilla no ha
terminado es un desastre no estamos
viendo ayuda no vemos no vemos
autoridades la gente no sabe qué pedir a
quién recurrir estamos
angustiados desesperados Qué vamos a
hacer con Acapulco con nuestra casa no
hay luz no hay agua no hay aciones
nuestros familiares no saben de nosotros
y nosotros no sabemos de nuestra familia
por lo menos 27 personas fallecieron y
oficialmente hay cuatro desaparecidos la
población se aglomera alrededor de
postes de red móvil en un intento
desesperado por contactar a familiares
las comunicaciones telefónicas no se han
restablecido el suministro eléctrico de
agua y el tráfico por vía terrestre y
aérea quedaron suspendidos muchos
incomunicados el recuento de los daños
aún no ha comenzado ele el presidente
lamentó la devastación sin
precedentes no tiene
precedente en el país en los últimos
tiempos no solo por la forma que fue
tomando fuerza en tan poco tiempo sino
la
magnitud de el
huracán cómo
entra este con mucha fuerza categoría 5
el huracán afectó a dos hospitales y a
un 80% de los hoteles de Acapulco
dejando a muchos turistas varados la
población desesperada por hacerse de
agua y alimentos saqueó todas las
tiendas el huracán avanzó varios
kilómetros en el interior del Estado de
Guerrero uno de los más pobres del país
bueno el primer informe oficial del
gobierno tardó más de 24 horas después
del impacto del huracán porque se
interrumpieron las comunicaciones un 60
por del más de medio millón de personas
se quedaron sin luz aor sabes cuál es la
situación a esta
hora el último recuento es de al menos
27 personas fallecidas y cuatro
desaparecidas pero la cifra podría ser
mucho mayor precisamente como decías el
balance de víctimas y daños está siendo
tardío y lento porque la zona quedó
totalmente incomunicada también como
decías recién eh Ahora se está
recuperando el suministro eléctrico y se
ha reabierto mínimamente el tráfico de
Ciudad de México a Acapulco una
autopista que quedó bloqueada hasta en
seis puntos debido a deslaves caídas de
árboles y desbordamiento de ríos aor el
80% de los hoteles en el puerto de
Acapulco se vieron afectados Hay algún
operat para evacuar a esos turistas que
desean regresar a sus
destinos de momento esos esfuerzos son a
nivel municipal se han destinado 40
camionetas a las puertas de los recintos
hoteleros más importantes para ese
traslado de visitantes a fuera de la
ciudad el presidente López Obrador ya ha
anunciado que tres aerolíneas mexicanas
se encargarán de la evacuación masiva
por aire pero de momento momento los
vuelos siguen suspendidos el aeropuerto
quedó totalmente devastado la torre de
control los cristales rotos la
comandancia destruida y la sala para
facturación también inundada así que se
prevé que todavía se tarde unos días en
que pueda reanudar operaciones Bueno
aitor también el presidente López
Obrador dijo que ya se está aplicando un
plan para ayudar a la población afectada
por los daños que dejó otis en Guerrero
de qué se trata este plan ya hay
información oficial de las pérdidas
materiales por
ejemplo también se se desconocen esas eh
el alcance de esos daños materiales pero
las pérdidas se estiman millonarias
precisamente porque ha golpeado
duramente al negocio hotelero el
empresariado de ese sector hotelero ha
lamentado que el gobierno de López
Obrador en 2020 eliminase el fondo para
desastres naturales por su parte el
presidente ya ha anunciado el despliegue
de 10,000 militares apoyos económicos
financieros para ese sector hotelero
para las familias damnificadas y en
palabras textuales ha dicho no habrá
límites para el uso de presupuesto
público sin embargo no ha especificado
montos también se ha activado el plan
billetes para que las familias puedan
acceder de manera inmediata al efectivo
de sus cuentas bancarias medidas que son
y parecerán ser siempre en este tipo de
situaciones insuficientes ante estas
catástrofes naturales muchísimas gracias
aitor
saez y vamos ahora a Venezuela la ex
diputada venezolana María Corina Machado
que arrasó en las primarias opositoras
fue proclamada este jueves como
candidata unitaria de la oposición Un
día después de que la fiscalía anunciara
una investigación penal contra los
organizadores de esta elección interna
Machado inhabilitada por el chavismo
para ejercer cargos públicos por 15 años
acaparó el 92 de los 2,4 millones de
votos registrados en las primarias y que
el gobierno ha desestimado y tachado de
elecciones fraudulentas el fiscal
general tarek William SAP anunció el
miércoles la apertura de una
investigación contra varios de los
responsables de la organización de los
comicios las internas opositoras fueron
autogestionadas y no contaron con la
asistencia del Consejo Nacional
electoral repasamos ahora las noticias
sobre el conflicto entre Israel y gaza
con las que abrimos nuestro informativo
el ejército israelí Afirma haber llevado
a cabo incursiones nocturnas en la
franja de gaza para atacar posiciones de
jamás Israel dice que fue en preparación
para la próxima etapa de combate ya que
el país sea lista para lanzar una
invasión a gran
escala los líderes de la Unión Europea
han emitido una declaración en la que
piden el establecimiento de corredores
humanitarios y pausas para que la ayuda
que se necesita Con urgencia pueda
llegar a
gasa con esto terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado hasta
[Música]
luego
foreign